# 索引使用

## 最左前缀法则

如果索引了多列（联合索引），要遵守最左前缀法则。最左前缀法则指的是查询从索引的最左列开始，并且不跳过索引中的列。如果跳跃某一列，索引将会部分失效(后面的字段索引失效)。

**<font color='red'>注意 ： 最左前缀法则中指的最左边的列，是指在查询时，联合索引的最左边的字段(即是第一个字段)必须存在，与我们编写SQL时，条件编写的先后顺序无关。</font>**

在高版本mysql中，**优化器会对sql进行优化**，对索引的位置进行重排序

在范围查询时，尽可能的使用类似于 >= 或 <= 这类的范围查询，而避免使用 > 或 <，避免因为范围查询导致右侧索引失效。

## 索引失效情况

> 不要在索引列上进行运算操作， 索引将失效。

```sql
explain select * from tb_user where substring(phone,10,2) = '15';
```

> 字符串类型字段使用时，不加引号，出现隐式类型转换，导致索引将失效。

```sql
explain select * from tb_user where phone = 17799990015;
```

> 头部模糊匹配，索引失效

```sql
explain select * from tb_user where profession like '%软件';
```

> 如果or前的条件中的列有索引，而后面的列中没有索引，那么涉及的索引都不会被用到

```sql
-- id有索引，age无索引，or连接 ==> 索引失效
explain select * from tb_user where id = 10 or age = 23;
```

> **数据分布影响**

如果MySQL评估使用索引比全表更慢，则不使用索引。

> is null 、is not null**可能不走索引**

```sql
explain select * from tb_user where profession is null;
explain select * from tb_user where profession is not null;
```

查询时MySQL会评估，走索引快，还是全表扫描快，如果全表扫描更快，则放弃索引走全表扫描。 因此，is null 、is not null是否走索引，得具体情况具体分析，并不是固定的。**<font color='red'>（取决于数据分布情况）</font>**

## SQL提示

当我们系统对某个字段同时创建了索引时，MySQL会自动选择使用的索引。

而SQL提示可以让索引的选择交给程序员

> （1）use index ： 建议MySQL使用哪一个索引完成此次查询（仅仅是建议，mysql内部还会再次进行评估）。

```sql
explain select * from tb_user use index(idx_user_pro) where profession = '软件工程';
```

> （2） ignore index ： 忽略指定的索引。

```sql
explain select * from tb_user ignore index(idx_user_pro) where profession = '软件工程';
```

> （3） force index ： 强制使用索引。

```sql
explain select * from tb_user force index(idx_user_pro) where profession = '软件工程';
```

## 覆盖索引

- `尽量使用覆盖索引，减少select *`。 
-  覆盖索引是指 查询使用了索引，并且需要返回的列，在该索引中已经全部能够找到 。
- 无需回表获取数据

## 前缀索引

当字段类型为字符串（varchar，text，longtext）时，有时候需要**索引很长的字符串，这会让索引变得很大，查询时，浪费大量的磁盘IO**，影响查询效率。此时可以只将字符串的一部分前缀，建立索引，这样可以大大节约索引空间，从而提高索引效率

（1）语法

```sql
create index idx_xxxx on table_name(column(n)) ;
```

（2）前缀长度

可以根据索引的选择性来决定，而**选择性是指不重复的索引值（基数）和数据表的记录总数的比值**，索引选择性越高则查询效率越高， **唯一索引的选择性是1，这是最好的索引选择性，性能也是最好的。**

```sql
select count(distinct email) / count(*) from tb_user ;
select count(distinct substring(email,1,5)) / count(*) from tb_user ;
```

（3）前缀索引的查询流程

**索引查找  ===> 回表 ===> 比对**

```sql
select * from tb_user where email='197xxxxxxx@qq.com'
```

根据索引指定的前缀长度，将查询条件的email进行截取，然后在索引树上查找匹配的所有元素，并拿到它们的主键ID，再通过主键ID回表查询完整数据，再将数据的email与其进行比对。

## 索引设计原则

1. 针对于数据量较大，且查询比较频繁的表建立索引。
2. 针对于常作为查询条件（where）、排序（order by）、分组（group by）操作的字段建立索引。
3.  尽量选择**区分度高的列作为索引，尽量建立唯一索引，区分度越高，使用索引的效率越高**。
4. 如果是字符串类型的字段，**字段的长度较长**，可以针对于字段的特点，**建立前缀索引**。
5. 尽量使用联合索引，减少单列索引，查询时，联合索引很多时候可以覆盖索引，节省存储空间，避免回表，提高查询效率。
6. 要控制索引的数量，索引并不是多多益善，**索引越多，维护索引结构的代价也就越大，会影响增删改的效率。**
7. 如果**索引列不能存储NULL值，请在创建表时使用NOT NULL约束它**。当优化器知道每列是否包含NULL值时，它可以更好地确定哪个索引最有效地用于查询。









